对不起大家
我自大了
竟然敢立flag
我们关上门来了
深深反思复盘
讨论了很多原因
决定要不割了吧
祝大家变得更强
我们下次再见
大家好
我是陪你看世界的小王
上周和大家一起送别了卡扎菲
端起碗吃饭
放下筷子说书
今天给大家整个纯享版
就聊聊这卡扎菲死了之后
利比亚这10年怎么样了
这么说吧
就跟董卓死后的东汉末年一样
他们也进入了三国时代
有故事就得有主角
在利比亚的三国里头
还有一个曹操
上一期我们点了一下他的名字
今儿让他唱主角
哈利法贝尔
卡西姆哈夫塔尔
太知道了
我们就叫他哈大帅
这位北非曹操
我们就从他的故事讲开安排
1943年11月7日
小哈夫塔尔哇的一声
出生在了利比亚东部的法甲尼部落
当地啊
算是名门望族
中学毕业后
他成功考入班加西军事学校
以爱追星
偶像是埃及总统纳赛尔
还有点耳熟啊
不奇怪
那年头崇拜纳赛尔
就跟我们小说说自己喜欢周杰伦一样
属于大概率事件
哎呦不错哦
作为同学呀
加同志
哈夫塔尔全程参与了卡大佐的自由军官运动
卡扎菲登基之后
在中东战争时期
带着利比亚军队配合埃及打
以色列后来还被卡扎菲送到了苏联学习军事
这听起来顺风顺水的哈夫塔尔自己都没想到
前途马上要葬送在了一个北非小国
70年代末
80年代初
卡扎菲仗着自己有装甲部队
想要掺和乍得内战
结果乍得代比发明了一套丰田皮卡战术
把卡扎菲给打懵了
丰田皮卡YYDS
这第三世界国家的武装部队都应该共一做
代比相
他发明的这皮卡战术便宜好用
化解了第三世界的军事技术历史
堪称啊亚非拉活关公
卡扎菲表示我看不懂
但我大受震撼
回头看看哈夫塔尔
心想
你不是在苏联留过学吗
我来检验一下你的洋墨水
就这么
哈夫塔尔被提拔为了上校
别嫌小
这军阀已经相当于和卡大佐平起平坐了
可以啊
当哈大佐了
要说这人啊
也是周之前卡扎菲就是装甲部队
机动性不如皮卡
结果哈夫塔尔
还就是能在同一块石头上反复跌倒
一次又一次地遭到突袭
却总是没有对下一次突袭做好准备
卡扎菲亚以为自己是带队友开黑
想不到老兄是去刷步数的
最后哈夫塔尔不负众望
把利比亚1/10的军事力量
交代在了乍得的沙漠
7500人阵亡
1000人被俘
利比亚损失了价值15亿美元的军事装备
包括800辆坦克
装甲车和数十架飞机
到了1987年
哈夫塔尔还让人给俘虏了
真实沦为了军阀
是笑柄
这时候卡扎菲心里犯嘀咕了
第一出兵大德是不宣而战
属于志愿军性质
不能承认是自己动的手
而且动手又动手
还打得倍儿臭
第二害怕这个倒霉的哈夫塔尔回国之后
会被大家奉为民族英雄
这两件事哪一件宣扬出去都会危害我的地位
所以直接就否认了哈夫塔尔被俘虏了
被囚禁的哈夫塔尔一看
谢邀
刚进监狱
大哥抛弃一片忠心
无处说理
那个时候啊是冷战时期
卡扎菲反美轻松
美国人顺着by by味儿就寻上了哈夫塔尔
1988年
美国去乍得找到了他和2000利比亚俘虏
给他们成立了一个利比亚国民军
就地接受CI训练
准备在需要的时候帮着美国推翻卡扎菲
可美国的狗粮能好吃吗
1991年有两件事儿
冷战结束
美国不急着推翻卡扎菲了
成为了乍得总统
想要和卡扎菲搞好关系
积极练兵反卡的哈大帅
突然发现
小丑竟是我自己
之后美国安排他先去尼叙利亚
飞机刚刚降落
尼日利亚
就说不收
赶紧走赶紧走
飞机又飞到了当时的扎伊尔
也就是今天的刚果金
但美国人没打钱
不打钱
还想办
济阳赶紧走赶紧走
又把这群人啊赶到了肯尼亚
实在是太落魄了
没辙吧
自己养的狗自己收了吧
最后把哈夫塔尔和600个士兵送到了美国
哈夫塔尔住到了CI所在的弗吉尼亚州
而那些士兵去了其他州
好好在难民营里学英语吧
哇my god
所以说啊
哈夫塔尔是个军事庸才
但却是个语言天才
要是安心当个外教啊
应该相当可以
以前利比亚是意大利殖民地
他学会了意大利语
后来去苏联学习
学会了俄语
非洲到处都是法国前殖民地
学会了法语
母语又是阿拉伯语
要当狗
学会英语
Good very very good
但是呢他人在美利坚辛
在利比亚
好歹我当年是白给过千军万马的人
怎么能够忍气吞声做愚公
所以他一直与CI保持着密切的联系
期待有朝一日重返利比亚
皇天不负有心人啊
机会居然真的给他给等到了
2011年
阿拉伯之春爆发
利比亚被卡扎菲折腾了42年
就像我们之前说的
他们来自各种部落
各种利益集团
各种政治派系
3月21日
北约开始对利比亚实施军事干预
哈夫塔尔意识到机会来了
于是他秘密的回到利比亚
可他在美国待机几十年
现在空降利比亚
反对派能接纳他吗
别怕他很会给自己找生态位
当时反对派里头有两大领袖
尤尼斯和哈里里
一个有兵没微信
一个有微信没兵
而哈夫塔尔作为西方代理人
背后代表着西方的微信钱包枪杆
而且他的简历上的的确确统帅过利比亚三军
反对过卡扎菲
这都是童叟无欺
白纸黑字的事实
在这简历上写着军事庸才咋办
问题不大
因为当时啊只要能稳住西方的支持
大本营
栓条狗都能赢
这么盘下来确实吧还挺合适
反对派就让他去尤尼斯手下当副指挥官
好巧不巧
这副指挥官当了三个月
尤尼丝被人暗杀了
哈夫塔尔白捡了个最高指挥官
又过了一个月
卡扎菲死了
您看混江湖实力和运气
你总得占一样
哈夫塔尔直接保送总司令
哈大帅名副其实
而之前投诚的卡扎菲旧部就由他指挥
解释解释什么叫惊喜
老问题解决新问题
出现反卡扎菲
联盟里头很大一部分人是伊斯兰保守势力
他们反对卡扎菲的时候
欢迎西方可建立政权以后
希望西方别插手
对于哈大帅这种明面上的CI代理人
自然是反对的
这回哈夫塔尔放聪明了
他知道自己头衔吓人
根基不稳
缺少基本盘
看似新政权风光无限
其实失去了卡扎菲这个共同的敌人
他们没什么共识
很快就会自己打起来
他都做了几十年
冷板凳也不差这一会儿
所以非常大度
直接又跑回了他的弗吉尼亚隔岸观火
哈夫塔尔这次是压准新政权
根本吃不到一口锅里
卡扎菲活着的时候
反对派是群雄
卡扎菲死了
这群雄割据的剧本就掏了出来
地方上各路民兵组织拿维持治安当借口
占山为王
甚至有些没有参战的地方
也趁机组织武装大佐去见真主
不到两年
利比亚民兵组织从200多个
发展到了1700多个
人数超过20万
掌握了境内80%的油田
然而军阀就是军阀
没什么治理能力
横征暴敛已经是客气的了
也没心思搞发展
净想着抢地盘
兵戎相见是日常
利比亚的安全局势一塌糊涂
2012年9月
美国驻利比亚大使
甚至在班加西的一片混乱中被杀死
地方如此混乱
中央也整不出来一个
所以然
相当于国家元首
在这套游戏规则下
他们开始内斗
核心问题只有一个
谁说了算
2013年6月
得到了穆兄会的支持
想建立伊斯兰教法国家
就跟塔利班似的
萨赫明意识到了枪杆子里才能出政权
所以率先发难
说这些民兵不听从号令
无法无天转手
就成立了忠于自己的民兵组织
手里有枪
心里不慌
烦我我就干
议员不听话
上民兵冲进议会
他们听话
议会任期将满
萨赫明集团掌握绝对多数席位
直接单方面表决
延长一年任期
你愿意轮番做大小王啊
那咱们都好说
你不退休
这属于没得玩啊
各派系发动自己的支持群众
要求议会辞职
机会来了
哈大帅狂喜啊
他抓住了萨克明违规
突然发难
2014年2月
然后就没有然后了
就是跟卡扎菲一块
大家可以复习一下
但是但是同志们
哈大帅都忘了自己简历上的硬伤呀
他不会打仗
大帅手握重兵
却没胆直接推翻政府
连萨赫宁都惊了
兄弟这也太拙劣了吧
也就没放在心上
任由哈大帅领着自己的人马仓皇逃离首都
一顿操作猛如虎
结果变成二百五
太没面子了
5月16日
哈夫塔尔发动了尊严行动
出动部队攻击班加西的民兵
向萨和名施压
迫于形势
可因为证据太乱
投票率只有18%
结果还让世俗派一举获胜
萨赫明扑了个空
再一次发动民兵
众议院大部分议员都逃出首都
投奔了哈夫塔尔小说
这哈大帅真的是干啥啥不行
运气第一名
你看啊
大帅有枪有钱
就是缺了合法性
结果众议院就送上门来
各位想想
这西方人认什么呀
你气不气人
昔晋文公纳周襄王而诸侯景从汉高祖为义帝
缟素而天下归心
自众议院蒙尘
本大帅首倡义兵推迪丽玻璃扰乱
为黄远富
今銮驾旋轸东京
真吾亦是有存本之思
赵明怀感旧之哀长
因此时奉主上以从人望大顺也
秉至公以服天下大略也
扶弘义以致英俊大德也
四方虽有逆节
其何等为
这话是曹操说的
我改了
改借花献佛哈
大帅热情接待议员们
感激涕零
随即结盟
这波相当于奉天子以令不臣
这下子几方势力啊
算是拉开阵势
咱们啊给大家盘一盘
成立了民族团结政府
以下我们简称民团政
我们来看一下地图
利比亚虽然国土面积很大
但多数都是沙漠
靠着地中海的地方
有三个大城市
分别是迪丽波里
米苏拉塔和班加西
而迪利波利和米苏拉塔是民团正的底牌
他们得到了联合国的承认
并且有来自土耳其和卡塔尔的支持
武装部队主要是萨赫明的宗教民兵
相当于利比亚的蜀汉哈大帅
占据东部重镇班加西
成立了利比亚国民军
他们的武装部队
包括被整合的东部武装
和忠于哈夫塔尔的卡扎菲旧部
大帅
知道啊
当初就是穆兄会推翻了埃及的穆巴拉克政权
阿拉伯之春里头穆兄会啊各种福运
所以阿拉伯国家都很讨厌他
他就趁机拉拢
得到了除卡塔尔之外的海湾国家
以及埃及的支持
阿联酋还直接给他支持了一波无人机部队
除了阿拉伯兄弟
他还吸引了西方注意力
以反恐为名发动了不少战争
一方面获得了重视反恐的西方的支持
另外又扩张了地盘
控制了大量利比亚的产油区和天然气码头
甚至还雇佣了一批俄罗斯雇佣兵为他作战
慢慢的他与俄罗斯
法国等欧洲国家关系也密切了起来
一番操作
这就是利比亚的曹魏
而在南部和黑非洲接壤的地图
阿雷格人和徒夫人部落名义上归顺
但是两边都不得罪
两边也都不听命
就是成为独立军阀
可以把他们看作利比亚的孙吴
刚才这么一说
大家也就看了出来哈
大帅这个底气很足啊
2019年4月
他决定发动统一战争
直取敌黎波利
但是朋友们哈大帅忘了啥
他不会打仗啊
自信的哈大帅势在必得
开局高歌猛进
几天就杀到了迪丽波里南郊
攻克国际机场
占领南部街区
形势大好
哈夫塔尔抬头挺胸
掏出flag
两天攻克迪利波利
两周内结束
内战兵临城下
他突然怂了
不敢正面硬
刚开团突然把大军分成小股部队
一股接一股的出击
给了敌人喘息的机会
另外他一会儿打东边儿
一会儿打南边
把自己的补给线拉得老长
每一处都非常薄弱
民团正这边呢
金主爸爸土耳其立刻增援军事顾问
无人机
装甲车全都来了
甚至从叙利亚招募了1万多名雇佣兵
一下子扭转两边的天平
原先不团结的民团政突然团结起来了
哈大帅想出动无人机
结果土耳其向西部政府
提供了防空武器和电子战系统
这不凉凉
2020年
土耳其和普京签订协议
在叙利亚停火
这立刻抽出的力量直接在利比亚下场
哈大帅苦苦撑到6月份全线崩溃跑吧
大帅也当了一回运输大队长
大批装备留给民团证之后
民团正发动反攻
打算夺取油田
但是6月7日
民团正突然遭到米格29轰炸之后
俄罗斯雇佣兵下场保护油田好嘛
两个大国在叙利亚刚停火
在利比亚又不爱
扯上了法国总统说土耳其这么干太刺激了
不理性啊
大哥们纷纷下场
埃及在利比亚划了一道红线
民团正如果赶院线就打之后
7月4日
不明身份的外国战机
空袭了利比亚西部的瓦提亚空军基地
炸毁了土耳其
运来了一批防空系统和电子战系统
7月22日
埃及开始的利比亚境内部署军队
哈大帅底牌没了
民团正看到了一道铁幕
知道自己加上土耳其都不是对手
也放弃了
最后终于在10月23日签署了永久停火协议
在地利波利之战后
南边黑非洲军阀隔岸观火
东西两大阵营都失去了摧毁对方的能力
接受了失败的结果
哈大帅历经三朝
如今已经是77岁高龄
他的身体状况已经非常糟糕
2018年时一度中风昏迷
也许哈夫塔尔自己也知道
自己很难再看到利比亚统一的那天了
今年3月
利比亚找了个63岁的商人
组建了联合政府
好了故事就讲到了这里
下面进入我们的私货时间
第一卡扎菲时期啊
虽然这个领导人不咋地
但是相比多数中东国家来说
利比亚是一个相对比较进步的地方
注意我的用词相对虽然绿
但却是一种革命的绿
这跟卡扎菲出身有关
他是军人出身
不是穆兄会和毛拉出身
他的绿是一种阿拉伯民族主义失败后的抓手
二
我们今天的世界秩序转变
源自于2008年金融危机
冷战后短暂的太平光景
很快就随着雷曼兄弟一块儿走了
阿拉伯之春时期
美国当政者是奥巴马和希拉里
那么奥西这对黑白配就是幼稚霸主
他们凭借一己之力
留下一地鸡毛
三
从阿富汗到伊拉克
再到阿拉伯之春
我们可能都得接受一个现实
就是西方还是强权
他们有能力推翻一个国家
但是他们已经失去建立秩序的能力
美国以为推翻一个政权可以彰显他霸主的威严
但他不知道的是
如果推翻后不能进行治理
带来的是灾难
那么只会败坏他的霸主名声
四由于一步慢步步慢的原因
很多第三国家的问题啊
根本就不是现代化
工业党
就好像在我曾经的节目中提到过的瓶子的观点
他们现在需要的是造一个瓶子
不管这个瓶子的名字叫做总统还是叫国王
还是叫大哥
这个瓶子的名字叫做秩序五
我们都知道三国统一归西晋
但是利比亚的司马懿在哪里
其实我们也不知道
只知道对于这些小国来说
分久必合
合久必分先
百姓苦
亡百姓苦
你看各位
这个世界很不太平啊
我们可以像听故事一样看别人的国家
只不过是因为我们生活在一个繁荣和平的国家
好了
本期节目就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者是在当地工作生活过的华人
非常期待
可以在评论区补充干货和故事
我们一起共建更强的内容
也欢迎新朋友点击这里关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们周六再见